#«Совершенствование условий труда работающих при проведении работ по загрузке-выгрузке катализаторов установки «Производство водорода» комплекса «Гидрокрекинг» 
1.	https://magazine.neftegaz.ru/upload/iblock/22a/lg9cse5s7jw4vyldoexsqk6rqgs83sj9/NeftegazRU_5_2024_site-_1_.pdf. ООО Информационное агентство Neftegaz.RU. Деловой журнал Neftegaz.RU зарегистрированный федеральной службой по надзору в сфере массовых коммуникаций, связи и охраны культурного наследия. Выпуск номер 5/2024г. Статья Промышленные катализаторы для производства водорода.
В статье:
•	Кратко описываются основные методы промышленного производства водорода;
•	Приведены стадии производственного процесса производства водорода методом паровой конверсии метана: 
	Сероочистка
	Конверсия углеводородов
	Конверсия метана
	Конверсия монооксида углерода
	Метанирование
	Очистка газов
•	Представлен обзор по катализаторам, используемым в процессах производства водорода, которые выпускаются ООО «НИАП-КАТАЛИЗАТОР»
2.	https://cyberleninka.ru/article/n/tehnologii-i-katalizatory-topse-dlya-proizvodstva-vodoroda/viewer. Газохимия. Научный журнал на тему: Химические науки, Науки о Земле и смежные экологические науки, Химические технологии, Энергетика и рациональное природопользование. Научная статья по специальности «Химические технологии». Технологии и катализаторы Топсе для производства водорода.
В статье рассматриваются технологические решения и ряд оптимальных конструкций основного оборудования применяемого для производства водорода, описана их экономическая эффективность. Представлена мульти-сырьевая установка, включающая предриформинг и трубчатый паровой риформинг Топсе с излучающими стенами, для производства водорода большой мощности, краткое описание процесса и технологическая схема. А также производимые компанией Хальдор Топсе катализаторы, используемые для данного процесса. Перечислены основные преимущества данных катализаторов, их возможности и характеристики.
3.	https://cyberleninka.ru/article/n/etody-proizvodstva-vodoroda-rol-protsessa-parovogo-riforminga-v-mirovom-poluchenii-vodoroda/viewer. ЖУРНАЛ Вестник магистратуры 2022 №4-1(127). Научная статья по специальности «Промышленные биотехнологии».
В статье приводятся источники производства водорода. Его экономическая ценность, как одного из перспективных источников энергии. Описываются основные методы производства, такие как:
•	Водород из ископаемого топлива. Наиболее распространенный метод производства – применяется для получения водорода в промышленных масштабах.
•	Газификация угля. Наиболее изучаемый в настоящий момент метод, в связи с мировыми запасами угля, но имеет низкую концентрацию водорода в синтез-газе.
•	Водород из биомассы. Одна из новейших технологий получения водорода. Преимуществами данного метода являются возобновляемое сырье и низкие выбросы углекислого газа.
•	Производство из метанола. Полученный данным методом водород имеет ряд примесей, а сам чистый метанол стоит достаточно дорого, в связи с чем производство водорода данным методом подходит лишь для определенных потребностей.
•	Электролиз воды. Экологически чистый водород - наиболее развитая технология альтернативной энергетики, однако устойчивое крупнотоннажное производство является весьма дорогостоящим.
4.	https://www.sibran.ru/upload/iblock/599/5991799ae7bd076aa2bb33a476b6e66d.pdf. Издания Сибирского отделения РАН для Фонда "Центр поддержки науки и культуры".
Статья: Каталитические системы производства водорода для топливных элементов с одновременным извлечением углекислого газа из реакционной среды.
В статье описываются: 
•	Каталитические системы производства водорода
•	Реакторы конверсии
•	Типы топлив и максимально возможные энергетические эффективности риформинга
•	Процессы внешней конверсии водорода
•	Варианты очистки водородсодержащего газа
•	Типичные аппараты топливного процессора абсорбционно-каталитической конверсии.
•	Регенеративно-мембранные системы.
5.	https://oilgascom.com/wp-content/uploads/2020/06/RGS-Scientific-Journal-1-2020-hydrogen.pdf. Научный журнал российского газового общества # 1(24) 2020. 
В обзоре рассматриваются промышленные технологии получения водорода в процессах паровой, окислительной и углекислотной конверсии природного газа/метана в синтез-газ. Приводятся данные о разрабатываемых альтернативных способах конверсии углеводородных газов в синтез-газ и востребованный на рынке водород, анализируются принципиально новые, перспективные направления исследований в этой области.
В статье приведены: 
•	Традиционные технологии паровой конверсии
•	Альтернативные варианты реакторных конструкций для реализации парового риформинга
•	Традиционная технология углекислотной конверсии
•	Традиционные процессы парциального окисления метана
•	Парциальное окисление при малом времени контакта
•	Фильтрационное горение применительно к паровой конверсии метана
•	Матричная конверсия природных газов на основе объемных матричных горелок как альтернатива традиционным технологиям
•	Автотермический риформинг
•	Тройной риформинг
•	Система с раздельной подачей сырья и окислителя и циркулирующим переносчиком кислорода на основе микросферического носителя
•	Плазменные риформинг и переработка углеводородных газов
•	Получение водорода пиролизом метана без образования СО2
•	Выделение чистого водорода из продуктов конверсии природного газа
6.	https://www.chem.msu.ru/rus/jvho/2011-2/43.pdf?ysclid=m4wm6bxf34431130425. Журнал Российского химического общества им. Д.И.Менделеева. Статья: Катализаторы нового поколения и микроструктурированные реакторы-теплообменники для паровой конверсии монооксида углерода.
В статье рассказывается о каталитических системах нового поколения для паровой конверсии монооксида углерода, а именно:
•	Способы размещения катализаторов
•	Катализаторы для высокотемпературной паровой конверсии
•	Катализаторы для низкотемпературной паровой конверсии.
Описывается их состав, достоинства и недостатки, возможность их применения в различных процессах, а также возможность применения микроструктурированных реакторов-теплообменников для паровой конверсии монооксида углерода. Приведены основные параметры интегрированного реактора-теплообменника для паровой конверсии монооксида углерода.
7.	https://www.uspkhim.ru/RCR772pdf - научный журнал российской академии наук «Успехи химии». Статья «Сульфидные катализаторы гидрообессеривания: структура активного компонента и механизм каталитического действия»
В статье рассмотрено новое явление в гетерогенном катализе – окислительное присоединение водорода к активным атомам металла (Ni, Co) в составе сульфидных катализаторов гидрообессеривания. показана возможность окклюдирования водорода в матрицу MoS2 активного компонента этих катализаторов. 
Проанализирована электронная структура активных центров Ni(IV) и Co(III) с d6-электронной конфигурацией. рассмотрен и обоснован концертный механизм гидрогенолиза тиофена на биметаллическом активном центре. критически проанализирована концепция определяющей роли энергии связи металл – сера в катализе сульфидами металлов.
8.	https://cyberleninka.ru/article/n/analiz-sostoyaniya-usloviy-i-ohrany-truda-i-razrabotka-meropriyatiy-po-uluchsheniyu-usloviy-i-ohrany-truda-rabotnikov/viewer - Международный научный журнал «ВЕСТНИК НАУКИ» № 12 (81) Том 3. Декабрь 2024 г.
в статье представлен сравнительный анализ и предложен ряд мероприятий для улучшения условий и охраны труда работников НПЗ.
Представлены:
Анализ современного состояния условий и охраны труда. 
o	Оценка условий труда.
• Физические факторы оцениваем условия: температура, свет, шум, вибрация. 
• Химические факторы: вредные вещества в воздухе рабочей зоны. 
• Биологические факторы опасности от бактерий и вирусов. 
• Психофизиологические факторы: тяжесть и напряжённость труда.
o	Основные показатели оценки безопасности труда.
o	Проблемы в области охраны труда
o	Классификация рисков.
o	Методики оценки рисков.
o	Технические мероприятия.
o	Организационные мероприятия
9.	https://www.elibrary.ru/download/elibrary_65111779_75372445.pdf – IV Всероссийская научно-практическая конференция: сборник материалов и докладов. Самара, 2024. Статья: Промышленные катализаторы процессов производства водорода.
В работе выполнен обзор по катализаторам, используемым в процессах производства водорода, которые выпускаются ООО «НИАП-КАТАЛИЗАТОР» в промышленном масштабе. Их использование позволяет проводить очистку природного газа для его последующей конверсии с водяным паром с целью получения водорода и его дальнейшей очистки, а также осуществлять очистку водородсодержащих газов от различных примесей. Многолетний опыт эксплуатации многих из приведенных катализаторов подтвердил их высокую эффективность и надежность.
В статье рассматриваются катализаторы для таких стадий производственного процесса как:
Сероочистка. Природный газ, поступающий на паровую конверсию, предварительно проходит двухступенчатую каталитическую очистку от соединений серы.
Конверсия углеводородов. Для предотвращения сажеобразования, смягчения условий работы катализатора парового риформинга на ряде промышленных установок используют стадию каталитического предриформинга.
Конверсия монооксида углерода. Данный процесс производства водорода обычно осуществляется в две стадии: 
• среднетемпературная
• низкотемпературная
Метанирование. Наиболее эффективный способ очистки водорода от оксидов углерода, который позволяет снижать их остаточное содержание
Очистка газов. В ряде технологических процессов, в частности при получении азотоводородной смеси, происходит выделение инертных газов, требующих дополнительной очистки от кислорода и углеводородов
10.	https://komtrud.minsk.gov.by/upload/document/pdf/prilozhenie_2.pdf. - ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ТРУДА И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 22 февраля 2008 г. N 35. Зарегистрировано в Национальном реестре правовых актов Республики Беларусь 4 марта 2008 г. N 8/18326 (в ред. постановлений Минтруда и соцзащиты от 13.01.2009 N 7, от 30.12.2010 N 184, от 30.06.2011 N 61, от 11.01.2014 N 2, от 16.06.2014 N 50, от 26.01.2016 N 6, от 10.01.2020 N 3, от 30.01.2020 N 13). 
Инструкция по оценке условий труда при аттестации рабочих мест по условиям труда
Настоящая Инструкция определяет порядок проведения оценки условий труда при аттестации рабочих мест по условиям труда (далее, если не указано иное, - аттестация), а также оформления результатов оценки условий труда при аттестации в организациях независимо от их организационно-правовых форм.
В инструкции описаны методики и порядок проведения оценки условий труда по следующим направлениям:
•	Оценка условий труда по химическому фактору;
•	Оценка условий труда по биологическому фактору;
•	Оценка условий труда в зависимости от содержания в воздухе рабочей зоны пылей, аэрозолей;
•	Оценка тяжести трудового процесса;
•	Оценка напряженности трудового процесса;
•	Общая оценка условий труда;

